---
title: HTTP
date: "2020-04-08"
template: "post"
draft: false
slug: "http"
category: "web"
tags:
  - "http"
description: "http"
socialImage: ""
---

# HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)
하이퍼텍스트(HTML) 문서를 교환하기 위해 만들어진 통신규약(protocol)
TCP/IP 기반으로 되어있다.


## HTTP 통신 방식
- 요청/응답(request/response) 구조로 되어있다.
- stateless, 상태를 저장하지 않는다.
- 여러 요청/응답끼리 연결되어 있지 않아서 클라이언트가 요청을 보내고 응답을 받은 후, 다시 요청을 보낼 때 이전에 보낸 요청/응답에 대해 알지 못한다.
- 만약 여러 요청/응답의 진행과정이나 데이터가 필요할떄는 쿠키나 세션 등을 사용하게 된다.


## HTTP Request 구조
### start line

1. HTTP Method : 해당 request가 의도한 action을 정의하는 부분(get, post, put, delete 등)
2. Request Target : 해당 request가 전송되는 목표 uri(/login)
3. HTTP Version : GET /search HTTP/1.1

### headers
해당 request에 대한 추가 정보(addtional information)를 담고 있는 부분(key:value 로 되어있다.)

- 자주 사용되는 header 정보
    - Host : 요청이 전송되는 target의 host url: 예를 들어, google.com
    - User-Agent : 요청을 보내는 클라이언트의 대한 정보: 예를 들어, 웹브라우저에 대한 정보.
    - Accept : 해당 요청이 받을 수 있는 응답(response) 타입.
    - Connection : 해당 요청이 끝난후에 클라이언트와 서버가 계속해서 네트워크 컨넥션을 유지 할것인지 아니면 끊을것인지에 대해 지시하는 부분.
    - Content-Type : 해당 요청이 보내는 메세지 body의 타입. 예를 들어, JSON을 보내면 application/json.
    - Content-Length : 메세지 body의 길이

### body
해당 reqeust의 실제 메세지/내용


## HTTP Request 구조
### status line
1. HTTP Version
2. status code : 응답 상태를 나타내는 숫자로 된 코드
3. status text : 응답 상태를 간략하게 설명해주는 부분

### headers
Response의 headers와 동일
(다만 response에서만 사용되는 header 값들이 있다.(User-Agent 대신 Server 헤더가 사용))

### body
Response의 body와 일반적으로 동일


## HTTP Methods
- GET
    - 데이터를 서버로 받아올 때 사용
    - body를 안보내는 경우가 많음
- POST
    - 데이터 생성/수정/삭제할 때 사용

- OPTIONS
    - 요청 uri에서 사용할 수 있는 method를 받아올 때 사용
    - '/update' uri에서 어떤 method를 요청 가능한가(GET? POST?)를 알고 싶으면 먼저 OPTIONS 요청을 사용해서 확인
- PUT
    - 데이터 생성할 때 사용
- DELETE
    - 데이터 삭제 요청시 사용

## HTTP Status Code
- 200 OK
- 301 Moved Permanently
    - 해당 URI가 다른 주소로 바뀌었을 때 보내는 코드
- 400 Bad Request
    - 잘못된 요청일 때 보내는 코드
    - 주로 요청에 포함된 입력값이 잘못보내졌을 때 사용되는 코드
- 401 Unauthorized
    - 로그인이나 회원가입 등이 필요한 요청일 경우에 쓰이는 코드
- 403 Forbidden
    - 해당 요청에 대한 권한이 없을 때
- 404 Not Found
    - 요청된 uri가 존재하지 않음
- 500 Internal Server Error
    - 서버에서 에러가 났을 때 사용되는 코드