---
title: 비트코인 관련 용어 정리
date: "2020-07-02"
template: "post"
draft: false
slug: ""
category: "wecode"
tags:
  - "wecode"
description: ""
socialImage: ""
---

# 비트코인(Bitcoin)
블록체인 기술을 기반으로 만들어진 온라인 암호화폐로 화폐단위는 BTC 또는 XBT로 표시한다. <br>
(암호화폐(Cryptocurrency)는 분산 장부에서 공개키 암호화를 통해 안전하게 전송하고, 해시함수를 이용해 쉽게 소유권을 증명해 낼 수 있는 디지털 자산) <br>

# 이더리움(Ethereum)
비트코인을 기반으로 만든 가장 대표적인 알트코인으로 화폐단위는 ETH로 표시한다. <br>
블록체인 기술을 기반으로 스마트 계약 기능을 구현하기 위한 분산 컴퓨팅 플랫폼이자 운영 체제이다.

# 블록체인(Block Chain)
데이터 분산 처리 기술<br>
네트워크에 참여하는 모든 사용자가 모든 거래내역 등의 데이터를 분산, 저장하는 기술 <br>
블록은 개인과 개인의 거래(P2P)의 데이터가 기록되는 장부이다. 블록들을 체인 형태로 묶은 형태이기 때문에 블록체인이라고 한다. <br>
이런 블록들은 형성된 후 시간의 흐름에 따라 순차적으로 연결된 사슬(체인)의 구조를 가지게 되는데, 모든 사용자가 거래내역을 보유하고 있어 거래 내역을 확인할 때는 모든 사용자가 보유한 장부를 대조하고 확인해야 한다. 이 때문에 블록체인은 '공공 거래장부' 또는 '분산 거래장부'로 불리기도 한다.

# 이오스(EOS)
위임지분증명(DPoS)방식을 사용하는 제3세대 암호화폐이다.

# 위임지분증명(DPoS)
위임지분증명은 암호화폐 소유자들이 각자의 지분율에 비례하여 투표권을 행사하여 자신의 대표자를 선정하고, 이 대표자들끼리 합의하여 의사결정을 내리는 합의 알고리즘

# 리플(Ripple)
전 세계 여러 은행들이 실시간으로 자금을 송금하기 위해 사용하는 프로토콜 겸 암호화폐로 리플코인(Ripple Coin)이라고도 한다.(화폐단위는 XRP) <br>
타원곡선 디지털서명 알고리즘(ECDSA)을 사용하며, 채굴 없이 합의에 의해 운영된다

# 이더스캔(Etherscan)
이더리움 블록체인에서 일어나고 있는 모든 활동과 정보(이더리움의 블록 생성 내역, 트랜잭션 조회, 지갑 정보 조회, 이더리움 기반의 토큰 검색 등)를 쉽게 검색할 수 있는 사이트

# 트랜잭션(Transaction)
거래내역(쪼갤 수 없는 업무처리의 최소 단위) <br>
트랜잭션 처리가 정상적으로 완료된 경우 commit을 하고, 오류가 발생할 경우 원래 상태로 rollback을 한다.

- 트랜잭션이 안전하게 수행되기 위해서 ACID 조건을 충족해야 한다.
	- 원자성(Atomicity) : 더이상 쪼갤 수 없는 최소한의 업무 단위
	- 일관성(Consistency) : 트랜잭션이 완료된 결과값은 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지되어야 한다.
	- 고립성(Isolation) : 트랜잭션 수행 도중에 다른 연산 작업이 끼어들어서는 안됨
	- 지속성(Durability) : 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영구적으로 반영되어야 한다.

# ERC-20(Ethereum Request for Comment 20 - 20은 리퀘스트 수)
이더리움 네트워크의 개선안을 제안하는 EIPs(Ethereum Improvement Proposals)에서 관리하는 공식 프로토콜 <br>
ERC-20은 이더리움 블록체인 네트워크에서 정한 표준 토큰 스펙이다. <br>
토큰끼리의 호환을 위해서 사용하며 펀디엑스(NPXS), 오미세고(OMG), 비체인(VEN) 등이 있다.

# ICO(Initial Coin Offering)
새로운 암호화폐를 만들기 위해서 불특정 다수의 투자자들로부터 초기 개발 자금을 모집하고, 그 대가로 코인을 나눠주는 행위<br>
크라우드펀딩의 일종으로써 초기코인공개 또는 초기코인제공 이라고 한다.

# IEO(Initial Exchange Offering)
프로젝트팀이 코인을 발행한 후 암호화폐 거래소와 위탁 판매계약을 체결한 후 거래소가 코인을 대신 판매해 주는 방식이며 경우에 따라서 암호화폐 거래소에서 코인을 매수한 후 이를 직접 투자자에게 판매하는 경우도 있다.<br>
즉, 거래소는 프로젝트를 선별한 후 코인을 매수하거나 프로젝트팀과 위탁 판매계약을 체결한 후 자신의 플랫폼에서 코인을 팔고, 투자자는 거래소 계정을 통해서 코인을 구매하는 구조이다. <br>
암호화폐 거래소를 통해 암호화폐의 초기 배포 및 판매가 이루어지는 것을 말한다.<br>
초기거래소제공 또는 초기거래소공개라고도 한다.<br>
(바이낸스 런치패드(Binance Launchpad), ZBG 런치패드(ZBG Launchpad), 후오비 프라임(Huobi prime), 게이트아이오 스타트업(startup) 등이 있다.)

## ICO와 IEO의 차이점
- ICO(Initial Coin Offering)는 암호화폐 프로젝트에 이더리움을 직접 전송하는 직접 투자 방식
- IEO(Initial Exchange Offering)는 투자자가 거래소를 통해 암호화폐 프로젝트에 간접 투자 하는 방식

||ICO|IEO|
|-|--|---|
|판매처|토큰발행인의 웹사이트|거래소의 플랫폼|
|판매 당사자|프로젝트의 개발자(발행인)|거래소|
|스마트 컨트랙트 관리자|스타트업(발행인)|거래소|
|AML/KYC|발행인|거래소|
|마케팅 비용|많음|상대적으로 적음|
|심사절차|없음|거래소 자체 심사절차|
|상장(Listing)|자동상장 X|일반적으로 IEO 후 상장|

# 채굴(Mining)
암호화폐의 거래내역을 기록한 블록을 생성하고 그 대가로 암호화폐를 얻는 행위<br>
블록체인을 유지하기 위해 블록을 생성한 사람에게 일정한 보상을 지급하도록 설계되어 있다.<br>
ex) 비트코인(bitcoin)의 경우 10분에 한 번씩 새로운 블록이 생성되는데, 이 블록의 이름을 16진수로 표시한 총 64자리의 해시(hash)를 찾아내는 사람에게 비트코인을 발행하여 지급 <br>
채굴에 성공한 보상으로 지급되는 비트코인의 양은 4년마다 절반으로 줄어드는 반감기를 거치며, 최종적으로 2140년에 채굴을 중지하도록 설계되어 있다.

# 마이닝 풀(Mining Pool)
비트코인, 이더리움 등 암호화폐를 채굴하기 위해 여러대의 채굴기를 연결하여 마치 1대의 슈퍼컴퓨터처럼 작동하도록 만든 네트워크이다.<br>
전 세계 채굴업체들이 채굴 성공률을 높이기 위해 자발적으로 결성한 채굴조합이다.

# 스테이킹(Staking)
암호화폐의 일정량을 지분으로 고정시키는 행위이며, 스테이킹 서비스란 저축과 유사한 개념으로 사용자가 가진 암호화폐를 블록체인 네트워크 운영에 활용할 수 있도록 맡기고, 그 대가로 수익 보상을 받는 서비스이다. <br>
대표적으로 이오스, 코스모스, 테조스 등이 스테이킹 서비스를 지원한다.

# 포지션(Position)
개인이나 단체가 소유한 투자자산의 현재 상태를 말하는 경제용어이다. <br>
금융 거래에 있어서 포지션은 소유권을 반영하지 않고 증권, 통화 또는 상품 등 특정 수량의 금융상품을 특정 가격에 매수하거나 매도하기로 하는 구속력 있는 계약을 반영한다<br>
또한 포지션은 어떤 금융투자의 '행위' 또는 '상태'인지를 뜻하기도 한다. 예를 들어 '내가 A회사 주식을 매수하였다'고 하면 그것을 A회사 주식의 '매수 포지션'을 취했다고 힌디. 즉. 여기서 말하는 나의 '포지션'은 주식 상품을 '매입하는 행위'와 그로 인해 그것을 '보유하게 된 상태'를 동시에 말한다고 할 수 있다.

# 숏 포지션(매도 포지션)
매도한 뒤의 재산을 보유하고 있지 않은 상태(ex:공매도로 미리 팔아버린 증권) <br>
외화채무(외환매도)가 외화채권(외환매입)보다 많은 상태로 매도초과 포지션이라고도 한다.

# 롱 포지션(매수 포지션 or 매입 포지션)
매수한 뒤의 재산을 보유하고 있는 상태(ex:시세가 오를 것이라 생각하고 사들여서 가지고 있는 증권)<br>
외화채권(외환매입)이 외화채무(외환매도)보다 많은 상태로 롱 포지션으로도 한다.

# 거래소
암호화폐를 거래할 수 있는 시장, 암호자산 거래 플랫폼 이라고도 한다.

# 빗썸(Bithumb)
(주)비티씨코리아닷컴이 운영하는 한국의 암호화폐 거래소이다.<br>
비트코인, 이더리움, 리플, 비트코인캐시, 라이트코인, 이오스 등 다양한 암호화폐를 실시간으로 거래할 수 있다

# 업비트(Upbit)
(주)카카오가 지분 8.84%를 가진 핀테크기업 두나무(주)가 운영하는 한국의 암호화폐 거래소이다.

# 후오비(훠비)
글로벌 디지털 자산 금융 서비스 업체를 지향하는 중국의 암호화폐 거래소이다.

# 에어드랍(Airdrop)
기존 암호화폐 소유자들에게 무상으로 코인을 배분하여 지급하는 행위(무상증자와 유사한 개념)<br>
특정 암호화폐를 보유한 사람에게 어떤 비율로 다른 암호화폐를 지급하는 것

# 작업증명(PoW, Proof of Work)
목표값 이하의 해시를 찾는 과정을 무수히 반복함으로써 해당 작업에 참여했음을 증명하는 방식의 합의 알고리즘 <br>
채굴을 통해 작업증명을 한다.

# POS system(Point of Sales System)
판매 시점 정보 관리 시스템<br>
다양한 소매점에서 소비자에게 상품이나 서비스를 판매하는 즉시 중앙 서버 컴퓨터에 정보가 전달되어 자동으로 처리하는 시스템

# 지분증명(PoS, Proof of Stake)
해당 암호화폐를 보유하고 있는 지분율에 비례하여 의사결정 권한을 주는 합의 알고리즘으로 채굴이 필요하지 않다.

# 저장증명(PoS, Proof of Storage) or 공간증명(Proof of Space)
증명자가 자신의 하드디스크에 데이터를 저장하고 검증자가 그것을 승인 또는 거절하는 방식으로 작동하는 합의 알고리즘

# 지지증명(PoS, Proof of Support)
상대방에 대한 이타적인 지지를 기반으로 하는 합의 알고리즘(팬들의 아이돌을 위한 후원가 서포트를 통해 이루어짐)

# 서비스증명(PoS(PoSe), Proof of Service)
블록체인의 마스터노드가 제공하는 스토리지 및 대역폭 리소스 제공 서비스에 대해 점수를 평가하여 보상을 지급하는 합의 알고리즘

# 사이드체인(Sidechain)
모든 데이터를 메인체인의 노드 안에 넣으면, 노드가 점점 무거워져 느려지거나 수수료가 올라가는 문제점을 야기한다. <br>
사이드체인은 이에 대한 해결책으로 서로 다른 블록체인들 위에 존재하는 자산들을 쉽게 거래할 수 있도록 하는 기술이다.
- 메인체인에 있는 자산을 사이드체인으로 옮겨서 트랜잭션을 처리
- 트랜잭션이 모두 끝나면 중요한 정보만이 메인체인에 남게 됨

# 샤딩(Sharding)
하나의 거대한 데이터베이스나 네트워크 시스템을 여러개의 작은 조각으로 나누어 분산 저장하여 관리하는 것 <br>
전체 네트워크를 분할한 뒤 트랜잭션을 영역별로 저장하고 이를 병렬적으로 처리하여 블록체인에 확장성을 부여하는 온체인 솔류션으로, 데이터를 샤드라는 단위로 나눠서 저장 및 처리한다.

# 영지식증명(Zero-Knowledge Proof)
증명자가 자신이 알고 있는 지식과 정보를 공개하지 않으면서, 그 지식을 알고 있다는 사실을 검증자에게 증명하는 시스템
- 증명자(Prover) : 자신이 해당 지식을 알고 있음을 증명하는 주체
- 검증자(Verifier) : 증명자가 해당 지식을 알고 있다는 사실을 검증해주는 주체

# 하드포크(Hardfork)
블록체인의 기본기능 자체를 수정하는 포크(문제를 해결하고 새로운 체인이 만들어지는 것)

# 소프트포크(Softfork)
블록체인의 기능을 일부 수정하는 포크(문제를 해결하고 원래의 블록체인으로 돌아갈 수 있는 것)<br>
기존 체인을 포크해서 업그레이드한 후 다시 체인에 덧붙이는 방식

# 아토믹 스왑(Atomic Swap)
중앙화된 암호화폐 거래소를 거치지 않고 서로 다른 코인을 직접 교환하는 것 <br>
서로 다른 블록체인을 기반으로 한 암호화폐들 간의 코인교환에는 암호화폐 거래소를 이용하는데, 거래 수수료가 발생하고 해킹 위험에 노출되는 단점이 있다.<br>
이를 피하기 위해 암호화폐 거래소를 거치지 않고 암호화폐들 간의 직접적인 교환을 할 때 사용된다.

# 백서(White Paper)
권위 있는 기관이나 기업, 단체, 인물 등이 특정한 주제에 대해 종합적인 분석과 설명 및 전망을 제시하는 문서

# 메타마스크(Metamask)
이더리움을 보유하고 송금 및 관리할 수 있는 암호화폐 지갑(플러그인 방식으로 사용되는 크롬 확장 프로그램, 모바일에서는 사용 불가)

# 스테이블코인(Stablecoin)(가치안정화폐)
법정화폐로 표시한 코인의 가격이 변동하지 않고 안정된 암호화폐<br>
암호화폐의 가격을 일정하게 유지하기 위해, 법정화폐 또는 다른 암호화폐를 담보로 잡거나, 정교한 알고리즘에 의해 공급량을 조정하는 방식으로 스테이블코인을 구현할 수 있다.

# 프라이버시 코인(Privacy Coin) - 다크 코인(Dark Coin)
개인정보보호를 중시하는 익명 기반의 암호화폐를 통칭하는 말이다.

# 증권형 토큰(Security Token)
주식, 채권, 부동산 등 실물자산을 블록체인 기반의 암호화폐에 고정한 디지털 자산이다.
